## 將錯誤訊息寫入標準錯誤而非標準輸出

目前我們使用 `println!` 巨集來將所有的輸出顯示到終端機。大多數的終端機都提供兩種輸出方式：用於通用資訊的**標準輸出（standard output, `stdout`）**以及用於錯誤訊息的**標準錯誤（standard error, `stderr`）**。這樣的區別讓使用者可以選擇將程式的成功輸出導向到一個檔案中，並仍能在螢幕上顯示錯誤訊息。

`println!` 巨集只能夠印出標準輸出，所以我們得用其他方式來印出標準錯誤。

### 檢查該在哪裡寫錯誤

首先，我們先來觀察 `minigrep` 目前寫到標準輸出的顯示內容，其中包含任何我們想改寫成標準錯誤的錯誤訊息。我們會將標準輸出重新導向至一個檔案並故意產生一個錯誤。因為我們不會重新導向標準錯誤，所以任何傳送至標準錯誤的內容會繼續顯示在螢幕上。

命令列程式應該要傳送錯誤訊息至標準錯誤，讓我們可以在重新導向標準輸出至檔案時，仍能在螢幕上看到錯誤訊息。所以我們的程式目前並不符合預期：我們會看到它儲存錯誤訊息輸出到檔案中！

要觀察此行為的方式是透過 `>` 來執行程式並加上檔案名稱 *output.txt*，這是我們要重新導向標準輸出到的地方。我們不會傳遞任何引數，這樣就應該會造成錯誤：

```console
$ cargo run > output.txt
```

`>` 語法告訴 shell 要將標準輸出的內容寫入 *output.txt* 而不是顯示在螢幕上。我們沒有看到應顯示在螢幕上的錯誤訊息，這代表它一定跑到檔案中了。以下是 *output.txt* 包含的內容：

```text
解析引數時出現問題：引數不足
```

是的，我們的錯誤訊息印到了標準輸出。像這樣的錯誤訊息印到標準錯誤會比較好，這樣才能只讓成功執行的資料存至檔案中。讓我們來修正吧。

### 將錯誤印出至標準錯誤

我們會使用範例 12-24 的程式碼來改變錯誤訊息印出的方式。由於我們在本章前幾篇的重構，所有印出錯誤訊息的程式碼都位於 `main` 函式中。標準函式庫有提供 `eprintln!` 巨集來印到標準錯誤，所以讓我們變更兩個原本呼叫 `println!` 來印出錯誤的段落來改使用 `eprintln!`。

<span class="filename">檔案名稱：src/main.rs</span>

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch12-an-io-project/listing-12-24/src/main.rs:here}}
```

<span class="caption">範例 12-24：使用 `eprintln!` 來將錯誤訊息印至標準錯誤而非標準輸出</span>

將 `println!` 變更成 `eprintln!` 之後，讓我們以相同方式再執行程式一次，沒有任何引數並用 `>` 重新導向標準輸出：

```text
$ cargo run > output.txt
解析引數時出現問題：引數不足
```

現在我們看到錯誤顯示在螢幕上而且 *output.txt* 裡什麼也沒只有，這正是命令列程式所預期的行為。

讓我們加上不會產生錯誤的引數來執行程式，並仍重新導向標準輸出至檔案中，如以下所示：

```console
$ cargo run to poem.txt > output.txt
```

我們在終端機不會看到任何輸出，而 *output.txt* 會包含我們的結果：

<span class="filename">檔案名稱：output.txt</span>

```text
Are you nobody, too?
How dreary to be somebody!
```

這說明我們現在有對成功的輸出使用標準輸出，而且有妥善地將錯誤輸出傳至標準錯誤。

## 總結

本章節回顧了你目前所學的一些重要概念，並介紹了如何在 Rust 中進行常見的 I/O 操作。透過使用命令列引數、檔案、環境變數與用來印出錯誤的 `eprintln!` 巨集，你現在已經準備好能寫出命令列應用程式了。透過使用前幾章的概念，你的程式的組織架構會非常穩固、資料都能有效率地儲存至適當的資料結構、完善地處理錯誤，並通過測試檢驗。

接下來，我們要探討些 Rust 受到函式語言啟發的功能：閉包與疊代器。

> - translators: [Ngô͘ Io̍k-ūi <wusyong9104@gmail.com>]
> - commit: [e5ed971](https://github.com/rust-lang/book/blob/e5ed97128302d5fa45dbac0e64426bc7649a558c/src/ch12-06-writing-to-stderr-instead-of-stdout.md)
> - updated: 2020-10-03
